> 本文来自 @position_柚子，地址：https://juejin.im/post/5995c7a76fb9a0247a60c407

在平时的代码中，相信大家经常用到 `this`，可是你真的明白此 `this` 真的是你认为的 `this` 吗？今天柚子君总结了一下平时用到的 `this` 的场景，大家走过路过不要错过啊～

首先咱们先来看一下《JavaScript 高级程序设计》上是怎么说的。

`this` 对象是在运行时基于函数的执行环境绑定的：在全局函数中，`this` 等于 `windows`，而当函数被作为某个对象的方法调用时，`this` 等于那个对象。

还有一种情况，在《深入理解 ES6》一书中写道:

如果箭头函数被非箭头函数包含，则 `this` 绑定的是最近一层非箭头函数的 `this`，且不能通过 `call()、apply() 或 bind()` 方法来改变 this 的值。

首先看一下非箭头函数的情况：

## 一、普通函数调用

这是一个普通的函数声明，在这种情况下，`this` 是指向 `window` 的：

```javascript
var test = '哈哈哈';
function thisHandler() {
    console.log('test:',this.test,'this:',this);
}
thisHandler() // test: 哈哈哈 this: window
```
其实上面的代码就相当于 `window` 调用 `thisHandler()`，所以这时 `this` 指向 `window`

```javascript
var b = '哈哈哈';
function thisHandler() {
    console.log('b:',this.b,'this:',this);
}
window.thisHandler() // b: 哈哈哈 this: window
```

## 二、作为对象的方法调用

当作为对象的方法被调用时，`this` 这时就指向调用它的对象。

```javascript
var thisHandler = {
  name: "柚子",
  test: function(){
    console.log('my name:',this.name); 
  }
}
thisHandler.test() // my name: 柚子
```
再来一个栗子：

```javascript
var thisHandler = {
  name: "柚子",
  fn: {
    name: '芒果',
    test: function() {
       console.log('my name:',this.name); 
    }
  }
}
thisHandler.fn.test() // my name: 芒果
```

这时 `this` 指向的是对象 `fn` 了，所以，关于对象调用这一点明白了吗，如果明白了，那没关系，接着看下一个强化题：

```javascript
var name = '柚子'
var thisHandler = {
  name: "芒果",
  fn: {
    name: '糖果',
    test: function(){
      console.log('my name:',this.name); 
    }
  }
}
var testHandler = thisHandler.fn.test
testHandler()
```

这里是一秒钟分割线 

哒哒哒，答对了，这里的 `this` 指向的 `window`，那么这是为什么呢，哪位小盆友来回答一下。举手：

上面说到了，`this` 指向的是最后调用它的对象，第一步是赋值给了 `testHandler`，最后执行的那一句相当于 `window.testHandler()`。所以这里的 `this` 指向的是 `window`。最后输出的就是 `my name: 柚子`。

哒哒哒，真聪明，来闯下一关～

## 三、构造函数的调用

```javascript
var name = '柚子'
function Bar() {
  this.name = '芒果'
}

var handlerA = new Bar();
console.log(handlerA.name);  // 芒果
console.log(name) // 柚子
```

其实要明白为什么会是这样一个结果，咱们就要来聊聊 `new` 做了哪些事情。

- 创建类的实例。这步是把一个空的对象的 `__proto__` 属性设置为 `Bar.prototype`。
- 初始化实例。函数 `Bar` 被传入参数并调用，关键字 `this` 被设定为该实例。
- 返回实例。

弄明白了 `new` 的工作内容，自然而然的也明白了上面输出的原因。

`Bar()` 中的 `this` 指向对象 `handlerA`，并不是全局对象。

## 四、apply / call 调用

使用 `apply` 方法可以改变 `this` 的指向。如果这个函数处于非严格模式下，则指定为 `null` 或 `undefined` 时会自动指向全局对象（浏览器中就是window对象）。

```javascript
var name = '芒果';
var thisHandler = {
  name: "柚子",
  test: function(){
    console.log('my name:',this.name); 
  }
};

thisHandler.test(); //  my name: 柚子
thisHandler.test.apply(); // my name: 芒果
```

## 四、箭头函数

在《深入理解 ES6》一书中可以知道箭头函数和普通函数的一个不同之处就在于 this 的绑定。

箭头函数中没有 `this` 绑定，必须通过查找作用域链来决定其值。如果箭头函数被非箭头函数包含，则 `this` 绑定的是最近一层非箭头函数的 `this`；否则，`this` 的值会被设置为 `undefined`。

```javascript
var name = '柚子'
var thisHandler = {
  name: '芒果',
  test:() => {
    console.log('my name:',this.name,'this:',this); 
  }
}

thisHandler.test(); // my name: 柚子 this: Window
```

这时 `this` 不是指向 `thisHandler`，而是 `Window`。

关于 `this` 的使用和体会还是要在平时运用中理解，先了解其原理，那么在使用的时候就如鱼得水啦。
