> 本文来自互联网

自Iphone和Android这两个牛逼的手机操作系统发布以来，在互联网界从此就多了一个新的名词 - Web App(意为基于WEB形式的应用程序)。业界关于Web App与Native App的争论已有一段时间，而Hybrid混合App则受到推荐，随着时间的推移，我们相信Web App也会有一定的市场，那么它到底有什么奥秘呢？让我们来看看。

## Web App与Native App有何区别呢？

### NativeApp

1. 开发成本非常大。一般使用的开发语言为JAVA、C++、Objective-C。
2. 更新体验较差、同时也比较麻烦。每一次发布新的版本，都需要做版本打包，且需要用户手动更新（有些应用程序即使不需要用户手动更新，但是也需要有一个恶心的提示）。
3. 非常酷。因为Native App可以调用IOS中的UI控件以UI方法，它可以实现Web App无法实现的一些非常酷的交互效果。
4. Native App是被Apple认可的。Native App可以被Apple认可为一款可信任的独立软件，可以放在Apple Stroe出售，但是Web App却不行。

### Web App

1. 开发成本较低。使用web开发技术就可以轻松的完成Web App的开发。
2. 升级较简单。升级不需要通知用户，在服务端更新文件即可，用户完全没有感觉。
3. 维护比较轻松。和一般的Web一样，维护比较简单，它其实就是一个站点。

Web App说白了就是一个针对Iphone、Android优化后的web站点，它使用的技术无非就是HTML或HTML5、CSS3、JavaScript，服务端技术JAVA、PHP、ASP。

当然，因为这些高端智能手机（Iphone、Android）的内置浏览器都是基于webkit内核的，所以在开发Web APP时，多数都是使用HTML5和CSS3技术做UI布局。当使用HTML5和CSS3l做UI时，若还是遵循着一般web开发中使用HTML4和CSS2那样的开发方式的话，这也就失去了Web App的本质意义了，且有些效果也无法实现的，所以在此又回到了我们的主题 – Web App的布局方式和技术。

在此所说的移动平台前端开发是指针对高端智能手机（如Iphone、Android）做站点适配也就是Web App，并非是针对普通手机开发 Wap 2.0，所以在阅读本篇文章以前，你需要对webkit内核的浏览器有一定的了解，你需要对HTML5和CSS3有一定的了解。如果你已经对此有所了解，那现在就开始往下阅读吧...

## Web App开发技巧

### 1、webkit内核中的一些私有的meta标签

```html
//强制让文档的宽度与设备的宽度保持1:1，并且文档最大的宽度比例是1.0，且不允许用户点击屏幕放大浏览
<meta content="width=device-width, initial-scale=1.0, maximum-scale=1.0, user-scalable=0;" name="viewport" /> 

//iphone设备中的safari私有meta标签，它表示：允许全屏模式浏览
<meta content="yes" name="apple-mobile-web-app-capable" /> 

//iphone的私有标签，它指定的iphone中safari顶端的状态条的样式
<meta content="black" name="apple-mobile-web-app-status-bar-style" /> 

//告诉设备忽略将页面中的数字识别为电话号码
<meta content="telephone=no" name="format-detection" /> 
```

### 2、HTML5标签的使用

在开始编写Web App时，哥建议前端工程师使用HTML5，而放弃HTML4，因为HTML5可以实现一些HTML4中无法实现的丰富的WEB应用程序的体验，可以减少开发者很多的工作量，当然了你决定使用HTML5前，一定要对此非常熟悉，要知道HTML5的新标签的作用。比如定义一块内容或文章区域可使用`section`标签，定义导航条或选项卡可以直接使用`nav`标签等等。

### 3、利用CSS3边框背景属性

这个按钮有圆角效果，有内发光效果还有高光效果，这样的按钮使用CSS3写是无法写出来的，当然圆角可以使用CSS3来写，但高光和内发光却无法使用CSS3编写，这个时候你不妨使用`-webkit-border-image`来定义这个按钮的样式。

### 4、块级化a标签

请保证将每条数据都放在一个a标签中，为何这样做？因为在触控手机上，为提升用户体验，尽可能的保证用户的可点击区域较大。

### 5、自适应布局模式

在编写CSS时，我不建议前端工程师把容器（不管是外层容器还是内层）的宽度定死。为达到适配各种手持设备，我建议前端工程师使用自适应布局模式（支付宝采用了自适应布局模式），因为这样做可以让你的页面在ipad、itouch、ipod、iphone、android、 web safarik、 chrome都能够正常的显示，你无需再次考虑设备的分辨率。

### 6、学会使用-webkit-box

webkit为display属性提供了一个`-webkit-box`的值，它可以帮助前端工程师做到盒子模型灵活控制。

### 7、如何去除Android平台中对邮箱地址的识别

看 过iOS Web App API的同学都知道iOS提供了一个meta标签:用于禁用iOS对页面中电话号码的自动识别。在iOS中是不自动识别邮件地址的，但在Android平台，它会自动检测邮件地址，当用户touch到这个邮件地址时，Android会弹出一个框提示用户发送邮件，如果你不想Android自动识别页面中的邮件地址，你不妨加上这样一句meta标签在head中 ：

```html
<meta content=”email=no” name=”format-detection” />
```

### 8、如何去除iOS和Android中的输入URL的控件条

你的老板或者PD或者交互设计师可能会要求你：能否让我们的Web App更加像nativeapp，我不想让用户看见那个输入url的控件条？

答案是可以做到的。我们可以利用一句简单的javascript代码来实现这个效果：

```javascript
setTimeout(scrollTo,0,0,0); 
```

请注意，这句代码必须放在`window.onload`里才能够正常的工作，而且你的当前文档的内容高度必须是高于窗口的高度时，这句代码才能有效的执行。

### 9、如何禁止用户旋转设备

我曾经也想禁止用户旋转设备，也想实现像某些客户端那样：只能在肖像模式或景观模式下才能正常运行。但现在我可以很负责任的告诉你：别想了!在移动版的webkit中做不到！

至少Apple Web App API已经说到了：我们为了让用户在safari中正常的浏览网页，我们必须保证用户的设备处于任何一个方位时，safari都能够正常的显示网页内容（也就是自适应），所以我们禁止开发者阻止浏览器的`orientationchange`事件，看来苹果公司的出发点是正确的，苹果确实不是一般的苹果。

iOS已经禁止开发者阻止`orientationchange`事件，那Android呢？对不起，我没有找到任何资料说Android禁止开发者阻止浏览器`orientationchange`事件，但是在Android平台，确实也是阻止不了的。

### 10、如何检测用户是通过主屏启动你的Web App

看过Apple Web App API的同学都知道iOS为safari提供了一个将当前页面添加主屏的功能，按下 iphone touch底部工具中的小图标，或者ipad顶部左侧的小加号，就可以将当前的页面添加到设备的主屏，在设备的主屏会自动增加一个当前页面的启动图标，点击该启动图标就可以快速、便捷的启动你的Web App。从主屏启动的Web App和浏览器访问你的Web App最大的区别 是它清除了浏览器上方和下方的工具条，这样你的Web App就更加像是Native App了，还有一个区别是window对像中的 `navigator`子对象的一个`standalone`属性。iOS中浏览器直接访问站点时，`navigator.standalone`为`false`,从 主屏启动Web App 时，`navigator.standalone`为`true`， 我们可以通过`navigator.standalone`这个属性获知 用户当前是否是从主屏访问我们的Web App的。在Android中从来没有添加到主屏这回事！

### 11、如何关闭iOS中键盘自动大写

我们知道在iOS中，当虚拟键盘弹出时，默认情况下键盘是开启首字母大写的功能的，根据某些业务场景，可能我们需要关闭这个功能，移动版本webkit为`input`元素提供了`autocapitalize`属性，通过指定`autocapitalize="off"`来关闭键盘默认首字母大写。

### 12、iOS中如何彻底禁止用户在新窗口打开页面

有时我们可能需要禁止用户在新窗口打开页面，我们可以使用a标签的`target="_self"`来指定用户在新窗口打开，或者`target`属性保持空， 但是你会发现iOS的用户在这个链接的上方长按3秒钟后，iOS会弹出一个列表按钮，用户通过这些按钮仍然可以在新窗口打开页面，这样的话，开发者指定的`target`属性就失效了，但是可以通过指定当前元素的`-webkit-touch-callout`样式属性为`none`来禁止iOS弹出这些按钮。这个技巧仅适用iOS对于Android平台则无效。

### 12、iOS中如何禁止用户保存图片、复制图片

在上一条技巧中提到元素的`-webkit-touch-callout`属性，同样为一个`img`标签指定`-webkit-touch-callout`为`none`也会禁止设备弹出列表按钮，这样用户就无法保存复制你的图片了。

### 13、iOS中如何禁止用户选中文字

我们通过指定文字标签的`-webkit-user-select`属性为`none`便可以禁止iOS用户选中文字。

### 14、如何解决盒子边框溢出

当你指定了一个块级元素时，并且为其定义了边框，设置了其宽度为100％。在移动设备开发过程中我们通常会对文本框定义为宽度100％，将其定义为块级 元 素以实现全屏自适应的样式，但此时你会发现，该元素的边框(左右)各1个像素会溢了文档，导致出现横向滚动条，为解决这一问题，我们可以为其添加一个 特殊 的样式`-webkit-box-sizing:border-box;`用来指定该盒子的大小包括边框的宽度。







