今天我们来聊下 ES6 的另一个 关键字 const

## const 关键字

const 是 constant(常量)的缩写，const 和 let 一样也是来声明变量的，但 const 是专门用来声明一个常量的，那么既然是常量，它的值是不能改变的。不像以前用 var 声明的变量 随便改。

可见，碰到 const 该改收收你们任性的代码了！

## 谈谈常量

### 1、不可修改

```js
const Name='张';
Name = 'zhang' // 错误，不可修改常量 Name
```

### 2、只在块级作用域起作用，这点和 let 一样

```js
if (x) {
   const Name='张' 
}
alert(Name) // 错误，在代码块{}外，Name 不起作用 
```

### 3、不存在变量提升，必须先声明后使用，也和 let 一样

```js
if (x) {
   alert(Name) // 错误，使用前未声明
   const Name='张' 
   
}
```

### 4、不可重复声明同一个变量也和 let 一样

```js
var Name='张' ;
const Name='张' // 错误 变量已经声明 ，不可重复声明
```

### 5、声明后必须要赋值

```js
const NAME; // 错误 声明后没赋值
```

## const 声明 对象

先看代码

```js
const Person = {
    'name':'张'
} 
Person.name='王';
Person.age=20;

console.log(Person) // 输出 {'name':'王','age':20 }
```

不是说好的常量不能修改么。搞事情...

淡定 , 听我说！

这里现讲一个概念：**传址赋值**

在赋值过程中，我们分为 传值赋值 和 传址赋值 ，这里就讲讲我们用到的 传址赋值

传址：在赋值过程中，变量存储的实际上是 数据的地址，而不是原始数据 或者对数据的拷贝。

不太明白，没事，先看代码

```js
var person1={'name':'张'}
var person2=person1
person2.name='王'
console.log(person1) // 输出 {name:'王'}
console.log(person2) // 输出 {name:'王'}
```

为什么person2 的 name 改了以后 person1 的也变了，这就是传址赋值

举个例子：比如 你预约了一个染发师小王，小王沿着你给的地址来了你家 给你把头发染成 奶奶灰色。

过了几天，你觉得他染得不行而且发色 不好看，又预约了小李，小李沿着地址同样来到你家，给你把头发改善了下，并染成 亚麻色。

那么不管谁来你家，按你地址来的见到你 发色 一定是 亚麻色，因为，最后一次 的染发 是亚麻色。

再看代码

```js
// 小王给你染得奶奶灰
var wang={hair:'奶奶灰'}
// 过了几天,你让小李来，并告诉了他地址
var li=wang
// 小李给你染得亚麻色
var li={hair:'亚麻色'}
// 那么不管谁来你家,你的发色一定是亚麻色
console.log(wang) // 输出 {'hair':'亚麻色'}
console.log(li) //  输出 {'hair':'亚麻色'}
```

翻到开始的那个代码，结构都一样，应该明白了吧。

回到我们的关键字 const ,用 const 来声明 一个对象类型的常量，就是传址赋值。而不可修改的是 对象在内存中的地址，而不是对象本身（不变的你家的地址而不是你的发色）

所以上面那段代码 console 的时候能正常输出了

```js
var person1={'name':'张'}
var person2=person1
person2.name='王'
console.log(person1) // 正常输出 {name:'王'}
console.log(person2) // 正常输出 {name:'王'}
```

但是，如果这样写就要报错了

```js
var person1={'name':'张'}
person1={} // 错误，给常量person1 重新赋值（即改变你家地址）
```

## 小结

const是用于声明一个常量，并必须赋值，声明后不可修改，和 let 一样，只在块级作用域 起作用，不可重复声明同一个变量，不会有变量提升的情况，声明引用类型的常量时，要注意传址赋值。

> 原文作者：前端喵<br/>地址：https://my.oschina.net/u/3662721/blog/1617794