> 本文来节选自[知乎@马力](https://www.zhihu.com/question/41365485)的一个高赞回答，学生状态的心态，与工作状态的心态，是否有着本质的区别，又有那些区别呢？

抛砖引玉的一个例子

典型的好学生心态：上司给了我一个任务，我认真执行，可能需要加班也没问题，完成后会给上司看。如果最后没有完成，是能力问题，需要提升自己。

典型的好员工心态：上司给了我一个任务，我先了解清楚目的和执行思路，然后会制定执行计划，并在执行中不断修正计划。任务如果出现偏差，需要尽全力以达成目标来修正方案，直至尽全力也发现没办法达成时，求助回上司，表达现状，看是否重新制定计划。

## 1、认为要准备好了再做

持续地觉得自己还没准备好，遇到新的挑战（同时也是机会），本能的想自己还没学过（就像学校里读书时突然遇到了一个还没学到的内容），回避，总觉得要自己准备好了才行，但是却因此错过了机会。很多时候，是你有了责任，有了目标，才会让自己更强大，而不是自己强大了再做某事。永远让事情推些自己走才好。

## 2、被动接受，而不是主动获取

习惯了老师留作业，但工作了，很多地方的工作并没有那么确切和严丝合缝，需要自己发挥。等待着被布置任务，也没有错，但是这就是泯然众人的做法。那些在职场上有突破的人，往往都更主动，他们不会羞涩于请教、不会因为担心麻烦人而影响工作，他们只是聚焦在如何让工作更好，所以积极主动。不要小看主动的力量。

## 3、不愿意面对不可预期的逆境

很多人习惯了学生时代的感觉，习惯了确定性的事物，却不知道，工作中有很多非确定性。你总是在面对各种未知的问题，有问题，就要解决问题。有些人面对这样的逆境时，不够坚韧，更喜欢逃避，很难承担更大的责任，职场的发展就会受限。

## 4、小孩子脾气

不要把无知当个性，不要把口无遮拦当做直爽。其他人没有那么多时间了解你丰富的内心，大家更想配合好尽快把事情做完。有个性和脾气不是不可以，是建立在你自身的本事和成绩的基础上。恃才傲物其实还可以接受，但没有足够的能力和成果支撑还自我中心，就是会被嫌弃的节奏。

## 5、过于放大自己的价值

自信心不强经常容易遇到，但是还有另一种极端的情况，就是过于放大自己的价值。其实一个新人在组织里，既有自己的努力，也要依赖组织提供的机会。我们常常说，要从小事做起，其实就是在攒人品，让别人逐步信任你。其实我们往往没有想象中那么重要，只是大家已经积累起来的信任链条。不卑不亢，才是合适的风格。

## 6、懒于改变

很多人习惯了按部就班，习惯了在一条轨道上，就不想改变。因为上学就是这样，一步步走就可以，但真正开始工作了并不是这样。例如很多人都觉得互联网行业（或者其他某个非自己专业的领域）不错，要转行，但是只是说说而已，一晃就很长时间过去了，除了说说、想想，并没有什么改变。归根结底，还是自己并没有魄力，缺乏落实到行动中的意愿，只在等待，但是等待并不会有什么结果。

## 7、用热情欺骗自己

面试的时候问一些人，你为什么想从事互联网行业（其他的行业也是类似），回答说我很感兴趣、有热情，那你都做了什么准备？读了什么书？学了什么？都没有。另外一边，又觉得自己没有机会，如果有了机会就可以学习了。这就是鸡生蛋蛋生鸡了。这个世界很现实，或者说，这个世界很正常，公司首先不是学校，能自己学的要先学完，哪怕是自学，而不是等着别人教你。

## 8、给自己划一条线

我是学...的、我是做...的，所以我不能...。往往想从别人那里获得行不行、干这个可不可以的肯定，但事实上，如果自己要突破，大多数工作都是有可能性的。总是能找到很多人失败的例子，也能找到很多人成功的例子，最后发现其实还是在于自己，没有那么多道线拦着，没有多少不可逾越的鸿沟。

## 9、没有意识到要和优秀的人一起

读书的时候，所谓的好学生和学习一般的学生，有时候或多或少会有点距离。在社会里、工作上，要自己去拉近这个距离。时常看看做的最好的那些人，他们在做些什么、看些什么，这是一种非常快的学习方式。在社会和工作中，优秀并没有年龄的区分，大家很可能本来就不是一个起跑线，没关系，见贤思齐，看到人家好的点，学习到自己这里，就是好事。

## 10、不知道衡量10年总收入

这是我自己的一个提法。很多刚工作的人，都想知道自己重点应该在意什么。很多学生会比 Offer 等等。其实，刚入职场的时候，收入多多少少，差别都不会特别大。不是说不应该在意，而是优先级一定不是最高的。真正应该看重的，是自己的成长值能够增加多少，能不能通过工作，把自己作为一个产品给做出来。我给很多人的建议，是去衡量自己未来10年的收入，不仅仅是经济的，还有自己能力的、资历的，这时候就会明白，不争一城一地的得失，要将重点放到经营自己这个产品上来，投资自己，让自己不断增值，才是正事。

## 11、注意公共场合的举止言行

以前见到有人毫无顾忌的在知乎里分享自己是怎么简历造假的。其实从这里看到的，是如果你干了件坏事，起码要知道是坏事，悄悄的生怕被发现（尽管坏事还是不应该干），而不是招摇过市。通常这样奇怪的人，在现实当中也会吃苦头。顺便说，在网上骂人成本很低，但一旦碰到了硬茬，得罪人，如果刚好还在工作中遇到，同样会坏事。

## 12、作为新人不够谦虚

本以为这是基本的常识，但是发现其实还挺多人会有这个问题。往往我们说话的方式、说话的语气要基于我们的资历。如果你刚从学生时期到职场，通常你的资历都不会太深，即使在学校里可能相对优秀，在职场上也是新手，得能调整这个状态。不然很容易出现和自己资历不对称的气场，容易起反作用。当然这并不是说就要唯唯诺诺，其实保持谦虚，并不意味着软弱或者退让，而是一种态度。

## 13、以为认识人多就是自己「资源」多

前些天有朋友采访我，问了一个问题，说感觉你认识很多人，「资源」很多，所以我们应该去认识很多人么？我回答说不是，这完全是两种不同思路。我认识的人的确多（主要在互联网行业里），但是这是结果，而不是起因。因为要做很多实实在在的事，和很多同行和朋友都有交集，大家基于共同的事情、兴趣认识，主要是一起做点事、一起讨论和学习，当然还有彼此认同，所以最后的结果是有很多朋友，而不是因为要刻意去认识人。所谓人脉，什么是人脉？认识的人多就是人脉么？你想请别人帮忙，你也得过去、现在或者将来能帮到什么，这不是什么利益之类，这就是简单的道理，那么核心问题就是你能帮到别人么？实际足够？知识面足够？等等。所以并不是认识的人越多越好，而是要和事情、和自己的能力匹配，要让这个状态变成自然的结果，而不是刻意的。

## 14、缺乏职场的必要沟通技能

例如邮件应该怎么写，能够清晰有效的传递自己的观点，把事情说明白，同时又要得体，不让人觉得反感。这在职场中是非常基础的，但其实并没有专门的课程来教，很多人刚刚从学校进入职场，就不知道该怎么办。职场上各种各样的沟通技能，书面的、语言的，都很重要。不是要花言巧语，而是要有条理和逻辑，讲明白事情，同时又不要引起不必要的反感。如果你在的公司环境不错，有一些「厉害」的人，向他们学习就可以。如果找不到可以学习的人，可以考虑换工作。

## 15、缺乏自己判断，容易被他人影响

最典型的是被父母、自己的另一半等影响。其实真正了解自己情况的，永远是自己。如果要做什么决定，一定要自己能综合情况做出决定，别人的建议只作为参考。见过很多人，要工作的时候，父母让去那里工作，就去哪里工作，自己的另一半不让做什么，就不去做。但是想一想，自己在外面读书求学，对于行业、新的事物，大多数时候都要多于父母，父母的经验未必能够直接作用在你的选择上（并不是说完全不听父母）。例如父母可能会希望你找一份稳定的工作，但是他们不知道你正面对一个快速成长的互联网公司的机会。这样的机会，只能你自己判断来把握。

## 16、没有能力边界的概念

有朋友和我说，他认为做事情只要努力，就一定能做好，没有做好就是还不够努力，还没有被逼到那个份上。我和他说这其实这里只有一半是对的，对的一半是我们做事的确是需要努力。但是，我们得清楚自己的能力边界在哪。没有人能够做所有事情，哪怕再努力。这个话题很大，我们只聚集在一点，就是自己的能力边界。越是成长，就会越发现，有些事情就是自己不擅长做的。比如人人都想做老板、当 CEO 走上人生巅峰，但是一些朋友会告诉我，当他们工作十几年后，他们发现自己并不适合做 CEO，独立带领一家企业，而更适合做一个辅助的角色，这同样也能够让大家成功。比如学生时代，有些课学的很好，有些课就很糟糕，我们一定要把糟糕的部分补上么？不一定（注意，也并不是说一定不）。有时候，把我们能力边界之内的事情做好，结果会更好。超出了能力边界，如果要做，就得先补上能力，就得衡量各方面的投入了，包括自己的性格等等。接受自己有些事情不能做、不擅长，是迟早的事情，这并不是负面的，反而让我们可以聚焦在做那些能做好的事上面。

以上！！！

知乎上的回答不止这几条，单独列出这几条，或多或少又有些自身的感触，一个人成长总是得经历很多，走什么路，什么方向，得认清自身，才能走得实在，走的远...

