
JS 中的 this、apply、call、bind 是一道经典面试题，最好还是了解一下 this 的指向和 call、apply、bind 三者的区别。

这又是一个面试经典问题~/(ㄒ o ㄒ)/~~ 也是 ES5 中众多坑中的一个，在 ES6 中可能会极大避免 this 产生的错误，但是为了一些老代码的维护，最好还是了解一下 this 的指向和 call、apply、bind 三者的区别。

## this 的指向

在 ES5 中，其实 this 的指向，始终坚持一个原理：this 永远指向最后调用它的那个对象，来，跟着我朗读三遍：

- this 永远指向最后调用它的那个对象
- this 永远指向最后调用它的那个对象
- this 永远指向最后调用它的那个对象。

记住这句话，this 你已经了解一半了。

下面我们来看一个最简单的例子：

例 1：

```js
var name = "windowsName";
function a() {
 var name = "Cherry";
 console.log(this.name);   // windowsName
 console.log("inner:" + this); // inner: Window
}
a();
console.log("outer:" + this)   // outer: Window
```

这个相信大家都知道为什么 log 的是 windowsName，因为根据刚刚的那句话 “this 永远指向最后调用它的那个对象”，我们看最后调用 a 的地方 a();，前面没有调用的对象那么就是全局对象 window，这就相当于是 window.a()；注意，这里我们没有使用严格模式，如果使用严格模式的话，全局对象就是 undefined，那么就会报错 `Uncaught TypeError: Cannot read property 'name' of undefined`

再看下这个例子：

例 2：

```js
var name = "windowsName";
var a = {
    name: "Cherry",
    fn: function () {
        console.log(this.name); // Cherry
    }
}
a.fn();
```

在这个例子中，函数 fn 是对象 a 调用的，所以打印的值就是 a 中的 name 的值。是不是有一点清晰了呢~

我们做一个小小的改动：

例 3：

```js
var name = "windowsName";
var a = {
    name: "Cherry",
    fn: function () {
        console.log(this.name); // Cherry
    }
}
window.a.fn();
```

这里打印 Cherry 的原因也是因为刚刚那句话 “this 永远指向最后调用它的那个对象”，最后调用它的对象仍然是对象 a。

我们再来看一下这个例子：

例 4：

```js
var name = "windowsName";
var a = {
    // name: "Cherry",
    fn: function () {
        console.log(this.name); // undefined
    }
}
window.a.fn();
```

这里为什么会打印 undefined 呢？这是因为正如刚刚所描述的那样，调用 fn 的是 a 对象，也就是说 fn 的内部的 this 是对象 a，而对象 a 中并没有对 name 进行定义，所以 log 的 this.name 的值是 undefined。

这个例子还是说明了：this 永远指向最后调用它的那个对象，因为最后调用 fn 的对象是 a，所以就算 a 中没有 name 这个属性，也不会继续向上一个对象寻找 this.name，而是直接输出 undefined。

再来看一个比较坑的例子：

例 5：

```js
var name = "windowsName";
var a = {
    name: null,
    // name: "Cherry",
    fn: function () {
        console.log(this.name); // windowsName
    }
}
var f = a.fn;
f();
```

这里你可能会有疑问，为什么不是 Cherry，这是因为虽然将 a 对象的 fn 方法赋值给变量 f 了，但是没有调用，再接着跟我念这一句话：“this 永远指向最后调用它的那个对象”，由于刚刚的 f 并没有调用，所以 fn() 最后仍然是被 window 调用的。所以 this 指向的也就是 window。

由以上五个例子我们可以看出，this 的指向并不是在创建的时候就可以确定的，在 es5 中，永远是 this 永远指向最后调用它的那个对象。

再来看一个例子：

例 6：

```js
var name = "windowsName";

function fn() {
    var name = 'Cherry';
    innerFunction();

    function innerFunction() {
        console.log(this.name); // windowsName
    }
}
fn()
```

读到现在了应该能够理解这是为什么了吧 (oﾟ▽ﾟ)o。

## 怎么改变 this 的指向

改变 this 的指向我总结有以下几种方法：

**使用 ES6 的箭头函数**

在函数内部使用 _this = this

**使用 apply、call、bind**

new 实例化一个对象

例 7：

```js
var name = "windowsName";
var a = {
    name: "Cherry",
    func1: function () {
        console.log(this.name)
    },
    func2: function () {
        setTimeout(function () {
            this.func1()
        }, 100);
    }
};
a.func2() // this.func1 is not a function
```

在不使用箭头函数的情况下，是会报错的，因为最后调用 setTimeout 的对象是 window，但是在 window 中并没有 func1 函数。

我们在改变 this 指向这一节将把这个例子作为 demo 进行改造。

## 箭头函数

众所周知，ES6 的箭头函数是可以避免 ES5 中使用 this 的坑的。箭头函数的 this 始终指向函数定义时的 this，而非执行时。，箭头函数需要记着这句话：“箭头函数中没有 this 绑定，必须通过查找作用域链来决定其值，如果箭头函数被非箭头函数包含，则 this 绑定的是最近一层非箭头函数的 this，否则，this 为 undefined”。

例 8 ：

```js
var name = "windowsName";
var a = {
    name: "Cherry",
    func1: function () {
        console.log(this.name)
    },
    func2: function () {
        setTimeout(() => {
            this.func1()
        }, 100);
    }
};
a.func2() // Cherry
```

在函数内部使用 _this = this

如果不使用 ES6，那么这种方式应该是最简单的不会出错的方式了，我们是先将调用这个函数的对象保存在变量 _this 中，然后在函数中都使用这个 _this，这样 _this 就不会改变了。

例 9：

```js
var name = "windowsName";
var a = {
    name: "Cherry",
    func1: function () {
        console.log(this.name)
    },
    func2: function () {
        var _this = this;
        setTimeout(function () {
            _this.func1()
        }, 100);
    }
};
a.func2() // Cherry
```

这个例子中，在 func2 中，首先设置 var _this = this;，这里的 this 是调用 func2 的对象 a，为了防止在 func2 中的 setTimeout 被 window 调用而导致的在 setTimeout 中的 this 为 window。我们将 this(指向变量 a) 赋值给一个变量 _this，这样，在 func2 中我们使用 _this 就是指向对象 a 了。

## 使用 apply、call、bind

使用 apply、call、bind 函数也是可以改变 this 的指向的，原理稍后再讲，我们先来看一下是怎么实现的：

使用 apply

例 10：

```js
var a = {
    name: "Cherry",
    func1: function () {
        console.log(this.name)
    },
    func2: function () {
        setTimeout(function () {
            this.func1()
        }.apply(a), 100);
    }
};
a.func2() // Cherry
```

使用 call

例 11：

```js
var a = {
    name: "Cherry",
    func1: function () {
        console.log(this.name)
    },
    func2: function () {
        setTimeout(function () {
            this.func1()
        }.call(a), 100);
    }
};
a.func2() // Cherry
```

使用 bind

例 12：

```js
var a = {
    name: "Cherry",
    func1: function () {
        console.log(this.name)
    },
    func2: function () {
        setTimeout(function () {
            this.func1()
        }.bind(a)(), 100);
    }
};
a.func2() // Cherry
```

**apply、call、bind 区别**

刚刚我们已经介绍了 apply、call、bind 都是可以改变 this 的指向的，但是这三个函数稍有不同。

在 MDN 中定义 apply 如下；

apply() 方法调用一个函数, 其具有一个指定的 this 值，以及作为一个数组（或类似数组的对象）提供的参数

语法：

```js
fun.apply(thisArg, [argsArray])
```

thisArg：在 fun 函数运行时指定的 this 值。需要注意的是，指定的 this 值并不一定是该函数执行时真正的 this 值，如果这个函数处于非严格模式下，则指定为 null 或 undefined 时会自动指向全局对象（浏览器中就是 window 对象），同时值为原始值（数字，字符串，布尔值）的 this 会指向该原始值的自动包装对象。

argsArray：一个数组或者类数组对象，其中的数组元素将作为单独的参数传给 fun 函数。如果该参数的值为 null 或 undefined，则表示不需要传入任何参数。从 ECMAScript 5 开始可以使用类数组对象。浏览器兼容性请参阅本文底部内容。

**apply 和 call 的区别**

其实 apply 和 call 基本类似，他们的区别只是传入的参数不同。

call 的语法为：

```js
fun.call(thisArg[, arg1[, arg2[, ...]]])
```

所以 apply 和 call 的区别是 call 方法接受的是若干个参数列表，而 apply 接收的是一个包含多个参数的数组。

例 13：

```js
var a = {
    name: "Cherry",
    fn: function (a, b) {
        console.log(a + b)
    }
}
var b = a.fn;
b.apply(a, [1, 2]) // 3
```

例 14：

```js
var a = {
    name: "Cherry",
    fn: function (a, b) {
        console.log(a + b)
    }
}
var b = a.fn;
b.call(a, 1, 2) // 3
```

**bind 和 apply、call 区别**

我们先来将刚刚的例子使用 bind 试一下

```js
var a = {
    name: "Cherry",
    fn: function (a, b) {
        console.log(a + b)
    }
}
var b = a.fn;
b.bind(a, 1, 2)
```

我们会发现并没有输出，这是为什么呢，我们来看一下 MDN 上的文档说明：

bind() 方法创建一个新的函数, 当被调用时，将其 this 关键字设置为提供的值，在调用新函数时，在任何提供之前提供一个给定的参数序列。

所以我们可以看出，bind 是创建一个新的函数，我们必须要手动去调用：

```js
var a = {
    name: "Cherry",
    fn: function (a, b) {
        console.log(a + b)
    }
}
var b = a.fn;
b.bind(a, 1, 2)() // 3
```
