> 前端的路还很长，各种新技术，新方案。你不努力很快就会被压下去了。本文来自@jiangqizheng的文章...

工作差 1 月就要满一年了，这一年中水平并没有直接性的提升，以至于初学前端时无法探究的诸多问题，依旧没有头绪，但工作就是的一次次跳坑和爬坑，它终究是带给了我一些...

关于工作，在一家创业公司（没人带 -_-），日常开发 vue，react，react-native，微信小程序（目前）项目

关于技术栈，杂而不精没救了... 目前沉迷 typescript

## 关于 css

写多少项目就得写多少 css，我曾一度轻视它，认为实现预期效果便是大胜利，滥用各类选择器，命名杂乱无章，为了解决 bug，而写入行内式，然后在工作中顺利的发展成为一名 css 上的残障人士，偶尔面对曾经写过的 css，总是无语凝噎，但这种情况在近期得到了控制。

* BEM 命名法：在初学前端时，我一直以为自己正确的使用了它，但总是写出无法控制，或者混乱不堪的代码，以至于我在一段时间里放弃了它转而采用了其他方式（css-module,css in js），直到真正的花时间去理解后，才发现原来可以写出简明易懂且结构化的命名，当然，配合 css-module 使用效果更佳。
* flex 与 grid：flex 解决了普遍意义上的元素定位问题而 grid 则是在二维布局上给出了更为优秀的解决方案，在移动端等不存在过多兼容性问题的平台上，能大量简化代码，可以算是生产力上的提升（grid 兼容性不佳，但可以在个人项目中使用）。

**主要是以上两点解决了我个人的部分疑惑，当然实际上用于解决问题的技术远远不只，例如，淘宝 rem 布局方案，解决了移动端适配问题，使用 less，sass，使用 css 原生变量....**

## 关于 javascript

作为前端，对于 javascript 爱恨交加，可以直接的说它是 Bad language，但唯一让人不那么悲观的是，它正在突飞猛进的发展，正在不断完善。

相对于 css 来说，js 的学习之路其实还算有趣，在工作中陆陆续续买了一些书，本想深入学习可惜都是有始无终（高程，js 设计模式，高性能 js，深入 react...），可以算的上是悲伤的故事，日常沉迷动漫游戏，唯一值得庆幸的是零碎时间里看了些电子书，其中阅读后收获最大的是《You-Dont-Know-JS》

第一次看《You-Dont-Know-JS》是初学前端那会，当时花了一个月断断续续的勉强看完（跳了很多代码），后面重新捡起来看是去年年末，花了 2 周，看完后莫名的有种豁然开朗的感觉。虽然作者在书中夹带了一些个人立场，但无可否认书是好书，取自己需要的知识便好，虽然书中很多内容可能偏向于理论，但很有趣不是吗

> 有一个问题一只困扰我，是一本书读多次还是多次读不同的书效果好...

javascript 中的代码命名曾一度困扰我，现在依旧。变量的命名无非是明确意义，但函数命名呢？对函数命名的犹豫不决导致不同项目中，截然不同的命名风格，简直糟糕透了。于是给自己添加一些约定（个人意义上的）

* 命名必须由 4 个部分组成，是否私有（私有加_），事件类型，事件描述，事件状态（状态允许为空），例如 handleUserDel，onTouchMove, routeHome, _processDateToString
* 事件类型的区分，非私有的绑定事件中区分类型的主要依据是事件的真实动作，route 表示这将是一个调用路由跳转的函数，handle 表示处理用户事件，on 表示监听事件..., 可能会容易把 handle 和 on 搞混了，简单的区分原则是，当用户主观上直到自己当前所进行的操作时，那么就是 handle，比如一个删除按钮，用户点击前，知道这个操作将会发生的后续动作。非主观时，例如用户无意识的点击了网页某处，然后弹出一个万恶的弹窗广告，那么就是 on。

## 以下为其他碎碎念，带偏见的技术推荐，瞎扯。

### 关于前端框架，vue，react，angular。

* 站在公司的立场上，小公司使用 vue 可以做到利益最大化，入门简单，招人简单，模板开发。站在一个好学的前端的立场上，react 与 angular 优先，当然并不是贬低 vue。
* vue 我只提到了入门简单，但是它不易精通，不易优化（个人见解），精通怎么定义呢，理解它的双向绑定并不困难，网上相关资料一堆，但是理解后呢... 路漫漫，vue 入门简单导致的另一个问题是社区并不活跃，愿意开源的或是有能力开源的开发者在 vue 广大用户中占比太少。
* react 是个好东西，虽然精通遥遥无期，但奈何日常写着爽, react 虐我千百遍我待它如初见（css in js 都是异端）。
* angular，有点兴趣，顺便实践 typescript 就学学，顺便学点设计模式之类的，挺好。（本来对 angular 没任何兴趣，但之前那次大漠 vs 尤大的时候，感觉被强行被动安利了一波，然后查了相关资料，感觉不错....）

### 关于 typescript，第一次听说 ts 我是带着偏见看待它的，感觉无非是给 js 加了类型，最后还是得编译为 js 没什么大不了的，可能学了它后面就过时了，还不如学好 js，es6 天下第一.... 然后不知道是哪天，尝试性的学了下，于是就跳不出来了....ts 天下第一，学 js 都应该试试 ts.... 优缺点如下，自行选择

* vscode 原生对 ts 有着无敌的支持，智能提示等
* 解决了开发中的痛点
* 学习 ts 能够为像我这样纯粹的前端（非科班 or 非后端转前端）提供一个渐进式的，接触一些其他领域的途径，如泛型，接口，抽象类之类平时没机会接触概念，虽然现在 Symbol.iterator 也可以算是接口但终归不完全是。
* 能够修正对于面对对象的一些错误概念（个人主观意见）
* 配合 node 还行
* 缺点我简单列一下，1\. 学习成本高，2\. 文档烂，3\. 文档很烂


### 关于 immutable，redux，vuex，mobx, lodash

* immutable 解决了在 react，vue 之类框架中，数据更新的一些问题。例如更新 react 数组中某对象的值，有学习的价值，但我懒得看文档，一直处于光用不看的程度.... 导致了一堆问题，以至于某些项目中放弃使用了。
* redux,vuex,mobx, 三个都是 flux 架构的具体实现，用到什么学什么就好了。
* lodash 作为一个优秀的函数工具库，一直试图去看源码学习，因为懒癌犯了于是拖到今天，已被列入今年学习计划中。

### 关于 webpack，虽然看不懂，但修修改改还有必要的。且行且学，愿它被取代...

### node 从一开始的红红火火到现在的归于冷静，在我眼里是 node 未来的稳定发展的。

* koa2 是目前在学的框架，虽然很基础，但胜在易于理解，且行且学。
* mongodb 是异端，可以学，但没必要深入，有那时间学 mysql 就好了。
* node 写爬虫其实是一件很有趣的事情，值得尝试。

### v8，作为一名有追求的前端，学习 v8 的相关内容会对代码更加深刻，并且可以对代码进行一定的优化，以下仅作为抛砖引玉，感兴趣可以了解。

* 去优化 (v8 会多次对动态改变参数类型的函数进行去优化操作)
* Hidden Class (尽可能避免在 class 外部添加属性，会打乱 v8 内部维护的快速查找的 hidden calss 关系，而降级到哈希)
* gc

### python 曾经花过一个月看完了 python 教程，也算简单入个门，后续发现，实际意义上对前端来说，花这时间去学 node 或者 ts，获得的收益会大得多，即使是学 java 也比学 python 好，原因是 es6 和 python 相似度过高，学习 python 所收获的远没有想象中那么高。

## 完

零零碎碎写到现在花了一个多小时，流水账就是好写，最后附带下未来的技术展望，以及学习路线。

> 原文地址：https://juejin.im/post/5abda833518825558a06b93a