## 态度篇

1. 做实事
    
    不要抱怨，发牢骚，指责他人，找出问题所在，想办法解决。对问题和错误，要勇于承担。

2. 欲速则不达
    
    用小聪明、权宜之计解决问题，求快而不顾代码质量，会给项目留下要命的死角。

3. 对事不对人
    
    就事论事，明智、真诚、虚心地讨论问题，提出创新方案。

4. 排除万难，奋勇前进
    
    勇气往往是克服困难的唯一方法。

## 学习篇

1. 跟踪变化
    
    新技术层出不穷并不可怕。坚持学习新技术，读书，读技术杂志，参加技术活动，与人交流。要多理解新词背后的所以然，把握技术大趋势，将新技术用于产品开发要谨慎。

2. 对团队投资
    
    打造学习型团队，不断提高兄弟们的平均水平。

3. 懂得丢弃
    
    老的套路和技术，该丢，就得丢。不要固步自封。

4. 打破砂锅问到底
    
    不断追问，真正搞懂问题的本质。“为什么？”应该成为你的口头禅。

5. 把握开发节奏
    
    控制好时间，养成好习惯，不要盲目加班。

## 开发流程篇

1. 让客户做决定
    
    让用户在现场，倾听他们的声音，对业务最重要的决策应该让他们说了算。

2. 让设计指导而不是操纵开发
    
    设计是前进的地图，它指引的是方向，而不是目的本身。设计的详略程度应该适当。

3. 合理地使用技术
    
    根据需要而不是其他因素选择技术。对各种技术方案进行严格地追问，真诚面对各种问题。

4. 让应用随时都可以发布
    
    通过善用持续集成和版本管理，你应该随时都能够编译、运行甚至部署应用。

5. 提早集成，频繁集成
    
    集成有风险，要尽早尽量多地集成。

6. 提早实现自动化部署

7. 使用演示获得频繁反馈

8. 使用短迭代，增量发布

9. 固定价格就意味着背叛承诺
    
    估算应该基于实际的工作不断变化。

## 用户篇

1. 守护天使
    
    自动化单元测试是你的守护天使。

2. 先用它再实现它
    
    测试驱动开发其实是一种设计工具。

3. 不同环境，就有不同问题
    
    要重视多平台问题。

4. 自动验收测试

5. 度量真实的进度
    
    在工作量估算上，不要自欺欺人。

6. 倾听用户的声音
    
    每一声抱怨都隐藏着宝贵的真理。

## 编程篇

1. 代码要清晰地表达意图
    
    代码是给人读的，不要耍小聪明。

2. 用代码沟通
    
    注释的艺术。

3. 动态地进行取舍
    
    记住，没有最佳解决方案。各种目标不可能面面俱到，关注对用户重要的需求。

4. 增量式编程
    
    写一点代码就构建、测试、重构、休息。让代码干净利落。

5. 尽量简单
    
    宁简勿繁。如果没有充足的理由，就不要使用什么模式、原则和特别的技术。

6. 编写内聚的代码
    
    类和组件应该足够小，任务单一。

7. 告知，不要询问
    
    多用消息传递，少用函数调用。

8. 根据契约进行替换
    
    委托往往优于继承。

## 调试篇

1. 记录问题解决日志
    
    不要在同一地方摔倒两次。错误是最宝贵的财富。

2. 警告就是错误
    
    忽视编译器的警告可能铸成大错。

3. 对问题各个击破
    
    分而治之是计算机科学中最重要的思想之一。但是，要从设计和原型阶段就考虑各部分应该能够很好地分离。

4. 报告所有的异常

5. 提供有用的错误信息
    
    稍微多花一点心思，出错的时候，将给你带来极大便利。

## 团队协作篇

1. 定期安排会面时间
    
    常开会，开短会。

2. 架构师必须写代码
    
    不写代码的架构师不是好架构师。好的设计都来自实际编程。编程可以带来深入的理解。

3. 实行代码集体所有制
    
    让开发人员在系统不同区域中不同的模块和任务之间轮岗。

4. 成为指导者
    
    教学相长。分享能提高团队的总体能力。

5. 让大家自己想办法
    
    指引方向，而不是直接提供解决方案。让每个人都有机会在干中学习。

6. 准备好后再共享代码
    
    不要提交无法编译或者没有通过单元测试的代码！

7. 做代码复查
    
    复查对提高代码质量、减少错误极为重要。

8. 及时通报进展与问题
    
    主动通报，不要让别人来问你。