> 本文来自@王子墨

程序设计之道无远弗届，御晨风而返。———— 杰佛瑞 · 詹姆士

我所遇到的前端程序员分两种：

第一种一直在问：如何学习前端？

第二种总说：前端很简单，就那么一点东西。

我从没有听到有人问：如何做一名优秀、甚至卓越的WEB前端工程师。

## 何为：前端工程师？

前端工程师，也叫Web前端开发工程师。他是随着web发展，细分出来的行业。

Web前端开发技术主要包括三个要素：HTML、CSS和JavaScript！

它要求前端开发工程师不仅要掌握基本的Web前端开发技术，网站性能优化、SEO和服务器端的基础知识，而且要学会运用各种工具进行辅助开发以及理论层面的知识，包括代码的可维护性、组件的易用性、分层语义模板和浏览器分级支持等。

随着近两三年来RIA(Rich Internet Applications的缩写，中文含义为：丰富的因特网应用程序)的流行和普及带来的诸如：Flash/Flex，Silverlight、XML和服务器端语言(PHP、ASP.NET，JSP、Python)等语言，前端开发工程师也需要掌握。

前端开发的入门门槛其实很低，与服务器端语言先慢后快的学习曲线相比，前端开发的学习曲线是先快后慢。

HTML 甚至不是一门语言，他仅仅是简单的标记语言！

CSS 只是无类型的样式修饰语言。当然可以勉强算作弱类型语言。

Javascript 的基础部分相对来说不难，入手还算快。

也正因为如此，前端开发领域有很多自学成“才”的同行，但大多数人都停留在会用的阶段，因为后面的学习曲线越来越陡峭，每前进一步都很难。

Web前端技术有一些江湖气，知识点过于琐碎，技术价值观的博弈也难分伯仲，即全局的系统的知识结构并未成体系，这些因素也客观上影响了“正统“前端技术的沉淀！而且各种“奇技淫巧”被滥用，前端技术知识的传承也过于泛泛，新人难看清时局把握主次。因此，前端技术领域，为自己觅得一个靠谱的师兄，重要性要盖过项目、团队、公司、甚至薪水。

另一方面，正如前面所说，前端开发是个非常新的职业，对一些规范和最佳实践的研究都处于探索阶段。

总有新的灵感和技术不时闪现出来，例如CSS sprite、负边距布局、栅格布局等；

各种JavaScript框架层出不穷，为整个前端开发领域注入了巨大的活力；

浏览器大战也越来越白热化，跨浏览器兼容方案依然是五花八门。

为了满足“高可维护性”的需要，需要更深入、更系统地去掌握前端知识，这样才可能创建一个好的前端架构，保证代码的质量。

随着手持设备的迅猛发展，带动了 HTML5 行业标准的快速发展。web领域的技术，大概有10年都没有大的更新了！

现在市场很需要优秀的、高级的前端工程师。

一方面是因为这是一个比较新的细分行业，而且前端程序员大都自学一部分，知识结构不系统；另一方面，大学里面没有这种课程，最最重要的是：北大青鸟这类培训机构也没有专门的前端工程师的培训课程！！

吴亮在《JavaScript 王者归来》第一张的序里面说：大多数程序员认为 Javascript 过于简陋，只适合一些网页上面花哨的表现，所以不愿花费精力去学习，或者以为不学习就能掌握。

实际上，一门语言是否脚本语言，往往是她的设计目标决定，简单与复杂并不是区分脚本语言和非脚本语言的标准。

事实上，在脚本语言里面，Javascript 属于相当复杂的一门语言，他的复杂度即使放在非脚本语言中来衡量，也是一门相当复杂的语言！

**Javascript 的复杂度不逊色于 Perl 和 Python！**

## 如何学习前端知识？

我们生活在一个充满规则的宇宙里面。社会秩序按照规则运行，计算机语言几乎全部是规则的集合。计算机前辈们定义规则，规则约束我们，我们用规则控制数据。大部分时候，对数据的合理控制，来自于你对规则的掌握。

学习 HTML，CSS 应该先跟着书仔细、扎实的学一遍。然后就需要做大量的练习，做各种常规的、奇怪的、大量的布局练习来捆固、理解自己的知识。

而学习 Javascript 首先要知道这门语言可以做什么，不能做什么，擅长做什么，不擅长做什么！

如果你只想当一个普通的前端程序员，你只需要记住大部分 Javascript 函数，做一些练习就可以了。

如果你想当深入了解Javascript，你需要了解 Javascript 的原理，机制。需要知道他们的本源，需要深刻了解 Javascript 基于对象的本质。

还需要 深刻了解 浏览器宿主 下 的 Javascript 的行为、特性。

因为历史原因，Javascript一直不被重视，有点像被收养的一般！ 所以他有很多缺点，各个宿主环境下的行为不统一、内存溢出问题、执行效率低下等问题。

作为一个优秀的前端工程师还需要深入了解、以及学会处理 Javascript 的这些缺陷。

## 那么一名优秀的、甚至卓越的 前端开发工程师的具备什么条件？

首先，优秀的Web前端开发工程师要在知识体系上既要有广度和深度！做到这两点，其实很难。所以很多大公司即使出高薪也很难招聘到理想的前端开发工程师。技术非黑即白，只有对和错，而技巧则见仁见智。

在以前，会一点Photoshop和Dreamweaver的操作，就可以制作网页。

现在，只掌握这些已经远远不够了。无论是开发难度上，还是开发方式上，现在的网页制作都更接近传统的网站后台开发，所以现在不再叫网页制作，而是叫Web前端开发。

Web前端开发在产品开发环节中的作用变得越来越重要，而且需要专业的前端工程师才能做好。

Web前端开发是一项很特殊的工作，涵盖的知识面非常广，既有具体的技术，又有抽象的理念。简单地说，它的主要职能就是把网站的界面更好地呈现给用户。

其次，优秀的Web前端开发工程师应该具备快速学习能力。Web发展的很快，甚至可以说这些技术几乎每天都在变化！如果没有快速学习能力，就跟不上Web发展的步伐。前端工程师必须不断提升自己，不断学习新技术、新模式；仅仅依靠今天的知识无法适应未来。Web的明天与今天必将有天壤之别，而前端工程师的工作就是要搞清楚如何通过自己的Web应用程序来体现这种翻天覆地的变化。

说到这里，我想起了一个大师说过的一句话：对于新手来说，新技术就是新技术。

对于一个高手来说，新技术不过是就技术的延伸。

再者，优秀的前端工程师需要具备良好的沟通能力，因为前端工程师至少都要满足四类客户的需求。

1. 产品经理。这些是负责策划应用程序的一群人。他们会想出很多新鲜的、奇怪的、甚至是不可是实现的应用。一般来说，产品经理都追求丰富的功能。

2. UI设计师。这些人负责应用程序的视觉设计和交互模拟。他们关心的是用户对什么敏感、交互的一贯性以及整体的好用性。一般来说，UI设计师于流畅靓丽、但并不容易实现的用户界面，而且他们经常不满前端工程师造成 1px 的误差。

3. 项目经理。这些人负责实际地运行和维护应用程序。项目管理的主要关注点，无外乎正常运行时间、应用程序始终正常可用的时间、性能和截止日期。项目经理追求的目标往往是尽量保持事情的简单化，以及不在升级更新时引入新问题。

4. 最终用户。指的是应用程序的主要消费者。尽管前端工程师不会经常与最终用户打交道，但他们的反馈意见至关重要。最终用户要求最多的就是对个人有用的功能，以及竞争性产品所具备的功能。

**Yahoo 公司 ，YUI 的开发工程师 Nicholas C. Zakas 认为：**

前端工程师是计算机科学职业领域中最复杂的一个工种。绝大多数传统的编程思想已经不适用了，为了在多种平台中使用，多种技术都借鉴了大量软科学的知识和理念。成为优秀前端工程师所要具备的专业技术，涉及到广阔而复杂的领域，这些领域又会因为你最终必须服务的各方的介入而变得更加复杂。专业技术可能会引领你进入成为前端工程师的大门，但只有运用该技术创造的应用程序以及你跟他人并肩协同的能力，才会真正让你变得优秀。

如果单纯只是学习前端编程语言、而不懂后端编程语言(PHP、ASP.NET，JSP、Python)，也不能算作是优秀的前端工程师。

在成为一个优秀的前端工程师的道路上，充满了汗水和辛劳。
