## 概述

目前前端市面上看到的几类开发模式：Native、Web App、Hybrid、React Native（后面以RN简称）、Weex 、 小程序 和 PWA。

## Native App

Native App是一种基于智能手机本地操作系统如iOS、Android、WP并使用原生程式编写运行的第三方应用程序,也叫本地app。一般使用的开发语言为Java、C++、Objective-C。

自iOS和Android这两个的手机操作系统发布以来，在互联网界从此就多了一个新的名词：App意为运行在智能的移动终端设备第三方应用程序。

Native App因为位于平台层上方，向下访问和兼容的能力会比较好一些，可以支持在线或离线，消息推送或本地资源访问，摄像拨号功能的调取。但是由于设备碎片化，App的开发成本要高很多，维持多个版本的更新升级比较麻烦，用户的安装门槛也比较高。但是比较乐观的是，AppStore培养了一种比较好的用户付费模式，所以在Apple的生态圈里，开发者的盈利模式是一种明朗状态，其他market也在往这条路上靠拢。

### 优势

- 相比于其它模式，提供最佳的用户体验，最优质的用户界面，最华丽的交互
- 针对不同平台提供不同体验
- 可节省带宽成本，打开速度更快
- 功能最为强大,特别是在与系统交互中,几乎所有功能都能实现

### 劣势

- 门槛高，原生开发人才稀缺，至少比前端和后端少，开发环境昂贵
- 无法跨平台，开发的成本比较大，各个系统独立开发
- 发布成本高，需要通过store或market的审核，导致更新缓慢
- 维持多个版本、多个系统的成本比较高，而且必须做兼容
- 应用市场逐渐饱和，怎么样抢占用户时间需要投入大量时间和金钱，这也导致“僵尸”App的增多


## WebApp

说到Web App 不少人会联想到 WAP，或者有人认为，WAP就是WebApp，其实不然。

WebApp 与 WAP 最直接的区别就是功能层面。WAP更侧重使用网页技术在移动端做展示，包括文字、媒体文件等。而Web App更侧重“功能”，是使用网页技术实现的App。总的来说，Web App就是运行于网络和标准浏览器上，基于网页技术开发实现特定功能的应用。

响应式的大部分技术都是为实现WebApp能适配多类客户端而设计的。

Web网站一般分两种，MPA(Multi-page Application)和SPA(Single-page Application)。而WebApp一般泛指SPA形式开发出的网站。这样更像是一个App。

### 优势

- 可以跨平台，调试方便
- 无需安装，不会占用手机内存，而且更新速度最快
- 不存在多版本问题，维护成本低
- 临时入口，可以随意嵌入

### 劣势

- 依赖于网络，第一次访问页面速度慢，耗费流量
- 受限于手机和浏览器性能，用户体验相较于其他模式最差
- 功能受限，大量移动端功能无法实现
- 入口强依赖于第三方浏览器，且只能以URL地址的形式存在，导致用户留存率低（优点即缺点）

## Hybrid App

混合模式移动应用，介于Web App、Native App这两者之间的App开发技术，兼具“Native App良好交互体验的优势”和“Web App跨平台开发的优势”（百度百科解释）

主要的原理是，由Native通过JSBridge等方法提供统一的API，然后用Html+Css实现界面，JS来写逻辑，调用API，最终的页面在Webview中显示，这种模式下，Android、iOS的API一般有一致性，Hybrid App所以有跨平台效果。

Hybird App 的较早实践者是PhoneGap，随后遍地开花，如Titanium、Salama、WeX5、Kerkee和国内的AppCan，项目各有各的实现方式，大致的原理基本相同。

### 优点：

- 开发和发布都比较方便，效率介于Native App、Web App之间。

### 缺点：

- 学习范围较广，需要原生配合。


## React Native App

Facebook发现Hybrid App存在很多缺陷和不足，于是发起开源的一套新的App开发方案RN。使用JSX语言写原生界面，js通过JSBridge调用原生API渲染UI交互通信。

### 优点

- 效率体验接近Native App，发布和开发成本低于Native App。

### 缺点

- 学习有一定成本，且文档较少，免不了踩坑。

## Weex App

阿里巴巴开发团队在RN的成功案例上，重新设计出的一套开发模式，站在了巨人肩膀上并有淘宝团队项目做养料，广受关注，2016年4月正式开源，并在v2.0版本官方支持Vue.js，与RN分庭抗礼。

### 优点

- 单页开发模式效率极高，热更新发包体积小，并且跨平台性更强。

### 缺点

- 刚刚起步，文档欠缺；社区没有RN活跃，功能尚不健全，暂不适合完全使用Weex开发App。

## PWA（渐进式WebApp）

16年在Google I/O 大会上提出一个 Next Web Generation 的概念。这并不是描述一个技术，而是一些技术的合集。PWA 是专门应对手机 Web 开发而提出的，通过新技术的成熟，实现最好的 Web + 手机 APP。PWA结合了最好的Web应用和最好的原生应用的用户体验。

### 优点

- 渐进式：能确保每个用户都能打开网页
- 响应式：PC，手机，平板，不管哪种格式，网页格式都能完美适配
- 离线应用：支持用户在没网的条件下也能打开网页，这里就需要 Service Worker 的帮助
- APP 化：能够像 APP 一样和用户进行交互
- 常更新：一旦 Web 网页有什么改动，都能立即在用户端体现出来
- 安全：安全第一，给自己的网站加上一把绿锁--HTTPS
- 可搜索：能够被引擎搜索到
- 推送：做到在不打开网页的前提下，推送新的消息
- 可安装：能够将 Web 想 APP 一样添加到桌面
- 可跳转：只要通过一个连接就可以跳转到你的 Web 页面

### 缺点

- 浏览器支持不够全面。受限于手机设备的浏览器的版本支持
- 用户体验习惯。网页应用替代原生应用的方式，用户短时间内不适应
- 门槛不低。部署的服务器要求HTTPS，ServiceWorker涉及API众多，需要单独学习

## 小程序

近来比较火的小程序应用，门槛不低。部署的服务器要求HTTPS，ServiceWorker涉及API众多，需要单独学习，以微信小程序带动，现在各个互联网公司，都有自己的小程序平台。

小程序的开发模式同Hybrid App有点类似，也是平台提供宿主环境，调用API满足用户的各类需求

### 优点

- 不用安装，即开即用，用完就走。省流量，省安装时间，不占用桌面（包大小有限制）
- 体验上虽然没法完全媲美原生APP，但综合考虑还是更优
- 开发成本低
- 不需用户下载各种APP，相对用户体验高
- 相对于 Native App 推广更方便，有平台流量加持
- 兼容性更好，因为平台的宿主环境已经处理了兼容问题

### 缺点

- 受限平台限制，发布得经过审核
- 功能上对比 Native App 可能有些阉割，后期得看平台是否开放支持
