本文来自@mqyqingfeng，原文地址：https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/85

## 回顾

我们先来回顾下箭头函数的基本语法。

ES6 增加了箭头函数：

```js
let func = value => value;
```

相当于：

```js
let func = function (value) {
    return value;
};
```

如果需要给函数传入多个参数：

```js
let func = (value, num) => value * num;
```

如果函数的代码块需要多条语句：

```js
let func = (value, num) => {
    return value * num
};
```

如果需要直接返回一个对象：

```js
let func = (value, num) => ({total: value * num});
```

与变量解构结合：

```js
let func = ({value, num}) => ({total: value * num})

// 使用
var result = func({
    value: 10,
    num: 10
})

console.log(result); // {total: 100}
```

很多时候，你可能想不到要这样用，所以再来举个例子，比如在 React 与 Immutable 的技术选型中，我们处理一个事件会这样做：

```js
handleEvent = () => {
    this.setState({
        data: this.state.data.set("key", "value")
    })
};
```

其实就可以简化为：

```js
handleEvent = () => {
    this.setState(({
        data
    }) => ({
        data: data.set("key", "value")
    }))
};
```

## 比较

本篇我们重点比较一下箭头函数与普通函数。

主要区别包括：

### 1、没有 this

箭头函数没有 this，所以需要通过查找作用域链来确定 this 的值。

这就意味着如果箭头函数被非箭头函数包含，this 绑定的就是最近一层非箭头函数的 this。

模拟一个实际开发中的例子：

我们的需求是点击一个按钮，改变该按钮的背景色。

为了方便开发，我们抽离一个 Button 组件，当需要使用的时候，直接：

```js
// 传入元素 id 值即可绑定该元素点击时改变背景色的事件
new Button("button")
```

HTML 代码如下：

```html
<button id="button">点击变色</button>
```

JavaScript 代码如下：

```js
function Button(id) {
    this.element = document.querySelector("#" + id);
    this.bindEvent();
}

Button.prototype.bindEvent = function() {
    this.element.addEventListener("click", this.setBgColor, false);
};

Button.prototype.setBgColor = function() {
    this.element.style.backgroundColor = '#1abc9c'
};

var button = new Button("button");
```

看着好像没有问题，结果却是报错 `Uncaught TypeError: Cannot read property 'style' of undefined`

这是因为当使用 `addEventListener()` 为一个元素注册事件的时候，事件函数里的 this 值是该元素的引用。

所以如果我们在 setBgColor 中 `console.log(this)`，this 指向的是按钮元素，那 `this.element` 就是 `undefined`，报错自然就理所当然了。

也许你会问，既然 this 都指向了按钮元素，那我们直接修改 setBgColor 函数为：

```js
Button.prototype.setBgColor = function() {
    this.style.backgroundColor = '#1abc9c'
};
```

不就可以解决这个问题了？

确实可以这样做，但是在实际的开发中，我们可能会在 setBgColor 中还调用其他的函数，比如写成这种：

```js
Button.prototype.setBgColor = function() {
    this.setElementColor();
    this.setOtherElementColor();
};
```

所以我们还是希望 setBgColor 中的 this 是指向实例对象的，这样就可以调用其他的函数。

利用 ES5，我们一般会这样做：

```js
Button.prototype.bindEvent = function() {
    this.element.addEventListener("click", this.setBgColor.bind(this), false);
};
```

为避免 addEventListener 的影响，使用 bind 强制绑定 setBgColor() 的 this 为实例对象

使用 ES6，我们可以更好的解决这个问题：

```js
Button.prototype.bindEvent = function() {
    this.element.addEventListener("click", event => this.setBgColor(event), false);
};
```

由于箭头函数没有 this，所以会向外层查找 this 的值，即 bindEvent 中的 this，此时 this 指向实例对象，所以可以正确的调用 this.setBgColor 方法， 而 this.setBgColor 中的 this 也会正确指向实例对象。

在这里再额外提一点，就是注意 bindEvent 和 setBgColor 在这里使用的是普通函数的形式，而非箭头函数，如果我们改成箭头函数，会导致函数里的 this 指向 window 对象 (非严格模式下)。

最后，因为箭头函数没有 this，所以也不能用 call()、apply()、bind() 这些方法改变 this 的指向，可以看一个例子：

```js
var value = 1;
var result = (() => this.value).bind({value: 2})();
console.log(result); // 1
```

### 2、没有 arguments

箭头函数没有自己的 arguments 对象，这不一定是件坏事，因为箭头函数可以访问外围函数的 arguments 对象：

```js
function constant() {
    return () => arguments[0]
}

var result = constant(1);
console.log(result()); // 1
```

那如果我们就是要访问箭头函数的参数呢？

你可以通过命名参数或者 rest 参数的形式访问参数:

```js
let nums = (...nums) => nums;
```

### 3、不能通过 new 关键字调用

JavaScript 函数有两个内部方法：[[Call]] 和 [[Construct]]。

当通过 new 调用函数时，执行 [[Construct]] 方法，创建一个实例对象，然后再执行函数体，将 this 绑定到实例上。

当直接调用的时候，执行 [[Call]] 方法，直接执行函数体。

箭头函数并没有 [[Construct]] 方法，不能被用作构造函数，如果通过 new 的方式调用，会报错。

```js
var Foo = () => {};
var foo = new Foo(); // TypeError: Foo is not a constructor
```

### 4、没有 new.target

因为不能使用 new 调用，所以也没有 new.target 值。

关于 new.target，可以参考 [http://es6.ruanyifeng.com/#docs/class#new-target-%E5%B1%9E%E6%80%A7](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/class#new-target-%E5%B1%9E%E6%80%A7)

### 5、没有原型

由于不能使用 new 调用箭头函数，所以也没有构建原型的需求，于是箭头函数也不存在 prototype 这个属性。

```js
var Foo = () => {};
console.log(Foo.prototype); // undefined
```

### 6、没有 super

连原型都没有，自然也不能通过 super 来访问原型的属性，所以箭头函数也是没有 super 的，不过跟 this、arguments、new.target 一样，这些值由外围最近一层非箭头函数决定。

## 总结

最后，关于箭头函数，引用 MDN 的介绍就是：

> An arrow function expression has a shorter syntax than a function expression and does not have its own this, arguments, super, or new.target. These function expressions are best suited for non-method functions, and they cannot be used as constructors.

翻译过来就是：

箭头函数表达式的语法比函数表达式更短，并且不绑定自己的this，arguments，super或 new.target。这些函数表达式最适合用于非方法函数(non-method functions)，并且它们不能用作构造函数。

那么什么是 non-method functions 呢？

我们先来看看 method 的定义：

> A method is a function which is a property of an object.

对象属性中的函数就被称之为 method，那么 non-mehtod 就是指不被用作对象属性中的函数了，可是为什么说箭头函数更适合 non-method 呢？

让我们来看一个例子就明白了：

```js
var obj = {
  i: 10,
  b: () => console.log(this.i, this),
  c: function() {
    console.log( this.i, this)
  }
}
obj.b();
// undefined Window
obj.c();
// 10, Object {...}
```

### 自执行函数

自执行函数的形式为：

```js
(function(){
    console.log(1)
})()

// 或者

(function(){
    console.log(1)
}())
```

利用箭头简化自执行函数的写法：

```js
(() => {
    console.log(1)
})()
```

但是注意：使用以下这种写法却会报错：

```js
(() => {
    console.log(1)
}())
```