> 多读书多看报，今天分享个暖文，来自@子慕大诗人的文笔...

## 前言

昨天一个大学生弟娃问了我一些问题，他是想赚点钱，因为读书嘛没什么钱，又谈了恋爱，想通过一些方式赚点外快。  虽然平时也没怎么联系，但是作为大湿人，也不免多啰嗦几句，把我能想到的一些观点告诉他，希望对他能有所启发。

在博客园里，我越来越倾向于写更多“硬菜”，和技术紧密相关的文章。  但也如我博客园签名： 偶尔吟湿作对，润滑万物。  每次有弟弟妹妹（特别是大学生）和我聊起大学或者工作，我都会滔滔不绝，无数鸡汤如水坝开闸搬倾泻而出。

我知道这些想法来源于我的经历和实践后的思考，也非常希望他们有个好的未来，所以就着昨天我大堤垮掉的机会，结合我的经历谈谈大学和工作吧，也许以后我就可以不用再霹雳跨啦地给晚辈们倾泻了，他们看这篇博客足矣。

## 起点也许很低

初高中自己成绩并不好，早早地恶性循环也丧失了兴趣，但也不是差的没底，到高中都是读的县城里最好的学校，高考没考上本科。  自己选择了一个专科学校，因为自愿填报的失误，可能选了一个各方面最差的学校，怎么个差法呢？  学校还没高中大，只有几十亩，学生只有几百人，都是200分左右的，而我当年高考是400多分。  高中同班女朋友复读（她成绩比我好，父母条件也还可以，对她要求也自然比我家里高）。  我为什么没复读呢，核心原因是我早已讨厌那些知识（兴趣来源于成就感），让我复读我感觉到恐惧，我觉得用一年去学习那些知识有点浪费青春（这话仅针对我自己，不教唆他人），再个是家里条件确实不好，会给家里很大的负担。  高考结束那个暑假无疑是痛苦的，对于很多高考失利的人来说，对未来会有恐慌，感觉还是很挫败。 

这几年很多大学升为本科，本科的招生人数也一直在提升，就业竞争同样激烈，时刻看清自己的处境很重要。  起点很低，可是不能自甘堕落。大学完全可以重新开始，一切还来得及。

## 抓住任何成长的机遇

大学里，有很多事情可以去做，社团，学生会，学习专业知识，大把的时间，能带你成长的老师或者学长。  机会和优秀的资源总会有，只要你积极，只要你抓住。

大学以前，因为成绩不好，几乎没有机会当个“一官半职”的，大家都知道职位是给成绩最好的同学的。  大部分时候，得不到机会，自己就几乎慢慢选择远离了，即便还是有点羡慕。  大学大部分是学生内部选举，你有各种机会去展现自己，去和同学竞争，一官半职不是给你什么权利，而是给你更好成长的机会。  其实我本来就是个爱出风头的人，大学的我似乎爆发了，喜欢去参加各种活动和比赛，我当主持人，参加朗诵比赛、唱歌比赛、编程比赛、篮球赛、 组织音乐社、文学社， 后来还当上了学生会副主席，写学生会网站，组织运动会等等，总之很会搞事。  而这一切，并不是看起来那么完美，背后面临各种问题，辛苦、疲惫、失落，同样也有支持，老师的引导。

世界从不缺少舞台，很多时候老师和学校就把机会摆在你的面前，那是希望你成长，锻炼你。  我没有拒绝，但有时候也不是完全很爽快的接受（因为真的很累，很麻烦，耽误我玩儿的时间），慢慢到最后变成自己喜欢去做事情。

学习C语言的时候，阴差阳错的被老师逼着学了一下，结果发现还挺有趣，有个辅导老师，他非常愿意私下教给我们知识，我每天下课会去他办公室玩儿和请教他。后来学校给我和几个同学专门提供了一个办公室，有好的电脑和网络，我们长期在里面玩儿游戏和学习。有很多老师愿意给学生提供机会，付出他们所能的，何不接受这些机会？

这些宝贵的经验经历，对我后来的工作影响深远。  也有很多人本来有机会的，他们都拒绝了，不想让自己太累，太麻烦。或者中途被情绪所左右，半途而废了。 成长是有代价的，同样悠闲也是有代价的。

## 去学生会干一番事情

学生会是个大熔炉，淘尽英雄。  你可以去试试，不管你专业成绩好坏， 出社会后是综合能力的竞技。  很多时候，你会觉得那里面似乎有很多丑恶，我不否认，有些学生干部上梁不正，对下面进行了错误的引导，在办事的时候也很霸道，自以为高高在上。

不要因为觉得他们不对，就远离。  你应该成为一个变革者，你觉得他们做法不对，那么你想办法坐上那个位置，去实现你的想法，去做你觉得对的事情。  或者选一个好的老大，跟着他走你觉得对的路。  工作中也一样，你觉得这种方案不好，那么提出你觉得对的方案，并且去实现它，而不是否定了别人之后，就没有然后了。  站出来是一种勇气，让自己立足于同学之中，在学生会里做一个受人尊敬的干部，出社会你就可能是一个受人尊敬的领导。

 

## 不要在意那些蝇头小利，看远一点

我的老师告诉我，不要去做兼职挣外快，你应该看长远，把技能知识学好，出去你能拿更高的工资。  他说，同届的同学读书时兼职可以挣一点点钱，在大学可以活得很滋润，看起来让人羡慕，但是当他毕业以后，他可能还是做的那些事情，而技能过关的同学出去找工作，一下就拉开了距离。  当然偶尔去体验一下兼职，也未尝不可，都根据自己的情况吧，有些家里太贫困了的，没办法也必须解决生存问题。

如果你作为一个学生会干部，可能有一些机会可以获得好处，但是千万不要为了利益去损害其它同学的利益，也不要老是想办法去获取利益，你应该是把做好事情、处理好同学关系放在首位，那些利益，只是一点点激励，应该去用它们激励更多做了实事的同学。  道德的层次无限强大。

 

## 和恋人一起奋斗更可爱

两个人在一起，要可持续发展，是需要很大的能力去维持，去奋斗的。  随着相处时间的拉长，一切新鲜感和激情终将变淡。  而让你们在一起的理由，更会是对对方的欣赏，能力的匹配，各方面的均衡。  拉着对方一起成长，让生活变得更好，会发现这种感情更牢固，更可爱。  这样的感情，你会更珍惜。  一个可持续稳定的感情，也会帮助你的学业和事业，让你更专注于它们。

## 承担很累、很麻烦，但突飞猛进

无论是职场还是学校，你去承担更多的事情，都会伴随着痛苦，特别是你不擅长的知识领域，或者没做过的事情。  最初做这些事情的时候，你会很痛苦，寸步难行，一旦你经历过一两次之后，你就掌握了，你不仅学会的是一方面的知识，而是你发现，只要你去做，去折腾，你能学会，很多事情不是靠天赋，而是靠坚持和坚定。  打破自己的牢笼，需要机会，需要承担，给自己创造成长的机会，并且坚持下来，你的承受能力会越来越强。 

我大学到工作这几年，我每次做完一件比较大的事情或者经历一段时间辛苦工作之后，我都发觉自己承受能力更强了。  原本一件几个小时就能做完的事情或者一项工作任务，在做之前和过程中，我都会觉得很难受，很想逃避。 到后来组织一个大型活动，做一些有挑战的工作，从心理就直接对他们并不畏惧了。  我认为，这就是成长。


## 向比你强的人学习

别人的优点，我们都应该学习，不管你讨厌他，还是喜欢他。 客观的看待，承认别人的优点，其次才是学习。 看到牛逼的人，我们为之喝彩，既然看到别人那么牛逼，自己那么羡慕，何不给自己几年的时间，让自己也成为牛逼的人。 我初中开始很喜欢周杰伦，看到他弹钢琴的时候，真的是太帅了。 后来我坚持练琴了7-8年，直到这一两年才渐渐的摸的少了。 虽然也不是很厉害，业余水平，但是自己这么多年做到了。 包括看到写技术博客的牛人前辈们，我也向他们学习。坚持写了3年多。 

 

## 职场并不同情小白

大学就几年时间，出社会后，大多数人感觉是一记闷棍，面临生存，面临技能不足。  不管是走自己专业的路线，还是想另寻出路，你都得提前准备好。  我老师教我的，你学编程，有很多方向，那么你选一个自己感兴趣的，去招聘网站看职位的要求，然后自己去学习。   如果你不知道以后你要做什么，你打开招聘网站，你去看每一个分类，每一个职位，你看到高待遇的岗位，你点开，你会发现要求好高，似乎达不到，你看到低待遇的岗位，你会发现要求好低，但似乎同样也不好做。  所以你慌张了吗？  你预见毕业后的自己了吗？

你出去面试，你告诉面试官，我都不会，但是我愿意学，我什么都干，我不要工资。 面试官会鄙视你，你不会，读书去干什么了？ 你愿意学，怎么不早学？ 你不要工资，你能坚持多久？  而你如果告诉面试官，我大学时候就想成为xxx，我主动发掘招聘网站的要求，去学习了什么知识，并且取得了什么成绩，OK，你已经告诉了面试官，你愿意学，你有潜力了。

所以现在大部分编程技术招聘，会很看重博客或者github呢，因为这是最能体现你工作各方面的证据，Talk is cheap. Show me the code（知乎上的解释：屁话少说，放码过来。）。

## 要有自己的判别能力

很多时候，我们对某些领域完全不了解，我们会请教别人，可你并不知道他是否是吹牛，是否可靠。 如果你没有判断能力，你可能被坏人带进坑里，有些坑让你十年都爬不起来。 现在互联网这么发达，利用搜索引擎，把你接触到的事情，都去搜索一下，查询一下，多了解，多思考，不要尽信。  慢慢的，别人吹牛逼的时候，你一下就能看出来是真是假。  说了这么多，其实就是说如何选择是很重要的，这废话谁都知道，如果你做一个事情不能说服别人，也许你就是没有搞清楚你选择的理由。  选择一定要有理由，不能赌。  你的青春很短，你赌不起。

现在编程技术框架那么多，到底什么最好，适合什么项目，作为一个架构师，如何选用技术，你都得了解它们，并得出有理由的结论。 程序不能乱写，人生亦如此。

 

## 坚持做一件需要长时间坚持的事情

如果你坚持过做好一件事情，并且把它做得还算不错，做得深入，你更容易成为牛逼的人。  万事相通，你做任何一件其它事情，你就有好的方法论了。  你知道要做出成绩需要长时间的坚持，当有一天，你会发现你如果一段时间不学习，不提升的时候，你就心里发慌，这种感觉驱使你去学习，  那么你更不容易被社会淘汰。

说实话，我学习编程的态度和一些想法，来源于我几年的练琴。

 

## 一步步爬

立志高远，但也要看清自己脚下的路，也许刚工作找不到好的公司，到了一个自己都觉得很烂的公司，别气馁，先把事情做好，赚足了经验，马上走。  不能一次性到好的公司，就在更次的公司把所有事情做好，慢慢地能力达到了，你就能有机会去梦寐以求的公司。  就和游戏里打怪升级一样，一路杀到魔王殿。

 

## 不要依赖别人

你唯一可以依赖的，仅仅是自己。何为依赖？你觉得谁能帮你把你自己的事情搞定；你觉得父母都能为你提供；你觉得这个事情，你不做，有人会做等等。

 

## 结语

说了这么多，无非几个思想：分析自己的处境；做适合自己的选择；以成长为目的，担负起更多责任，打破对做事的认知； 把握机遇，去锤炼自己； 抛弃一些懒惰，多一些积极；向牛逼的人靠近，向给你提供条件帮助你学习的老师靠近。以上结合了我自己的经历，希望文章能更形象。

不知道，大湿人这篇鸡汤大家可否满意。到最后，对以上，吟湿一首如何：

本来一落虫，瞧瞧低头走；

自知弱菜鸡，牛人四处有。

可愿抬起头，肩担抖一抖；

回头是闲悠，前方无尽头。


原文作者：子慕大诗人
原文地址：https://www.cnblogs.com/1wen/p/7736092.html