## 前言

今天跟我们的技术总监面试了一个前端，身为公司算是元老级的前端仔，难免会被拉上阵去面试。毕竟我们的总监主职是PHP...

为什么想写下这篇文章，是因为面试完被总监指出了不足，毕竟随着资历的提高，面试新人总是在道上的，所以赶紧网上收刮些如何做好一个合格技术面试官的资料。

## 取经路上

知乎一搜，发现大都的问题都是“如何搞定面试官”、“什么项目经历会让面试官眼前一亮”之类的问答，看来大多数的人面试前还是挺下功夫的，攻略得做的足足的，不过想想也是毕竟进到一家向往合适的公司前提还是得过面试这一关...

看了几个问答有以下几个高频问题：

1. 简单介绍下你自己（基本都会问）
2. 你的性格优缺点？
3. 你对加班的看法？
4. 你有什么了解的吗？
5. 。。。

深有体会，因为也多多少少面试过了几家公司，上面几个问题基本上都会被HR问到。但这些问题我觉得是属于HR的范畴，作为技术面，不用管这些。

继续扒资料，总是有点关于技术面的问答的，总结下几点：

## 面试题

站在面试者的角度，我想没几个人是不反感做面试题的，我也不例外。如果我去面试，看到让做几十题的面试题目，我可能会很没耐心的草草做完，直接要求与面试官聊一聊...

站在面试官的角度，对于技术我觉得还是有个简单的面试题让面试者去答，题目不多10题以下，侧重当前岗位所需要知道的基础知识。题数少我觉得对于面试者来说，不占用其太多的答题时间，我想还是不会太反感的。

就如今天的这位面试者，我这边出了8题简单的基础题目：

```
1、图片上下垂直居中的方案？（简要写出CSS属性即可）


2、下面的例子输出的是啥颜色？

.yellow p { color: yellow; }
.blue p { color: blue; }

<div class="yellow"><div class="blue"><p>1. 颜色是？</p></div></div>
<div class="blue"><div class="yellow"><p>2. 颜色是？</p></div></div>

3、下面的代码会输出什么？如果把i拿掉会输出什么？

for(var i=0;i<5;i++){
    (function(i){
        setTimeout(function(){
            console.log(i)
        },i*1000)
    })(i)
}

4、下面的代码会输出什么？

console.log(typeof null);
console.log(typeof {});
console.log(typeof []);	
console.log(typeof undefined);

5、微信小程序有哪些文件类型？



6、有尝试封装微信小程序的request API？你是怎么封装的？

```



对岗位要求进行分类：

- 科研型程序员，这种程序员对某种或者多种语言的基础概念能进行深入剖析，而且熟知函数的内部实现，这种程序员非常适合编写引擎或者框架等等。
- 业务型程序员，这种程序员知道所使用的编程语言的基础概念，但不一定细究。熟练使用常用函数，但不一定了解内部实现。侧重于使用基础函数实现常用功能的逻辑实现。



首先，要对程序员分类。<br>    一是科研型程序员，这种程序员对某种或者多种语言的基础概念能进行深入剖析，而且熟知函数的内部实现，这种程序员非常适合编写引擎或者框架等等。<br>    二是业务型程序员，这种程序员知道所使用的编程语言的基础概念，但不一定细究。熟练使用常用函数，但不一定了解内部实现。侧重于使用基础函数实现常用功能的逻辑实现，比如app中用户系统的实现或者游戏中新手引导的实现等。</p><p>    科研型程序员不一定能胜任业务型程序员的工作，比如不一定熟知实现某种功能系统的哪种做法会对其他功能系统的影响较小或者无影响，或者不一定熟知哪种做法会使后期维护的工作量较小。当然，科研型程序员要胜任业务型程序员的工作，也花不了多久时间。<br>    业务型程序员也不一定能胜任科研型程序员的工作，因为不熟知某些函数对内存的操作和算法等等的因素，无法做到使编写的引擎或者框架等等的最优化。当然，由于业务型程序员平时对常用函数的功能有了一定的了解，所以要了解该函数的内部实现一般不会特别吃力。<br>    当然，经常会有兼具二者能力的大牛，但3年以内工作经验的程序员，资质一般的难免会出现偏科，比如我。</p><p>    了解完这两种程序员之后，下面开始正式答题。</p><p>    首先，要明确自己公司需要的是哪种程序员。怎么去明确？那就要看这个招聘的职位的具体职能是什么。如果是为了架构的，科研型程序员的能力必不可少。如果是主要为了编写业务逻辑的，那么业务型程序员的能力必不可少。当然，很多职位是需要二者兼具的，比如项目组长或者主程。</p><p>    明确需要哪种类型的程序员之后，大概能确定面试的时候要问什么问题了。<br>    面试科研型程序员，就问一些深入剖析编程语言的问题，比如算法，比如涉及内存使用等等的问题。<br>    面试业务型程序员，就问一些功能实现的思维逻辑，比如上文提到的用户系统大概怎么做，比如游戏中的新手引导大概怎么做，可以问到大概用到什么函数（不一定需要准确说出函数名，但要说出是什么样功能的函数)。</p><p>    面试程序员时，私以为要避免的是，明明要的是科研型程序员，你却问他业务逻辑问题，比如你问他游戏中新手引导一般是做成什么样的和怎么做。他可能一脸懵逼，不是他技术不行，只是他偏科，而且偏的是这个职位所需的能力，但这种偏科，对于经验尚浅（资质一般，经验在三年以下)的程序员来说无可厚非。对于业务型程序员，道理相同。</p><p>    但是一般来说，做app和做游戏的一般对业务型人才的需求会比较大。但我还真见过某手游公司技术面试问的是科研型程序员的问题。问题是这家公司一没雄厚的资本，二没充足的时间来供程序员来钻研游戏引擎。做个游戏基本靠赶。该公司的HR经常听招来并且工作了一段时间的程序员抱怨：客户端的工作太吃力了，觉得自己更适合服务端的工作（该公司的程序员是服务端和客户端双端开发的)。我心想不抱怨才怪，你这种招法，招来的都是科研型程序员，不抱怨业务逻辑性较强的客户端工作才怪。</p>    以上仅个人平日所见所闻所想的总结，如有谬误，欢迎指正，但不欢迎不满就开喷的不友善评论，谢谢合作。</span>



写篇文章实属不易，磨了几个小时就只能憋出这么短短的一篇文章...