## 意识到自己管理问题，需要向下属道歉？

你好，我是马东，职场B计划。

之前咱们聊过“身为下属，应该怎么面对自己在工作中的错误和过失？”那身为管理者呢？位置发生了改变，对待错误的方式会有不一样吗？今天我们就聊聊“管理者犯错，该如何对待？”

无论公司多大多小，管理者肯定会犯错，对不对？会让整个团队，为此一起付出代价。而且管理者的错误，肯定是公开可见的，其实每一位员工都会知道，并且议论。

所以，咱们一般的员工看到公司出问题，以及跟着这些问题一起倒霉的时候，会期待管理者的一个道歉。而身为管理者，到底要不要道歉呢？

在回答这个问题之前，我先跟大家分享一个真实的而对我颇有启发的故事。我有一个搞投资的朋友，他要投资一个创业团队，那他要帮助这个团队去做一个选择，就是“谁适合做CEO？”

这个团队一共有三个人，三个人的分工不太一样，但是管理能力没有显著的差别。于是，他就问了创始团队当中这三个人同一个问题，就是“如果你带团队走了弯路，你会跟团队道歉吗？”

第一个人说“我会道歉，而且是认真诚恳地道歉。”第二个人说，他会找适当的机会向大家表示歉意，同时也会表示“创业走弯路，这是难免的，希望大家互相理解、多多担待。”

有意思的是第三个人，他说“呃，我可能就请大家吃个饭吧？”那这位搞投资的朋友就追问说“那吃饭的时候，谈到这件事做砸了、做错了的时候，你会道歉吗？你会嘴里说出‘对不起’这三个字吗？”

第三个人沉默了一会，说“我不是一个爱低头的人，意思都在饭里了，你追着要道个歉，你有什么意思呢？”

听到这，不知道你有什么感想，你会更喜欢哪个创始人，来做你的管理者呢？你会不会觉得说“第一个人比较真诚直接；第二个人比较公正稳妥；第三个人比较傲慢，甚至比较拧巴”？

那这个故事的结局，是投资人最后建议说，由第三个拒不道歉的人来担任公司CEO。 而且这位投资人说，第三个不道歉的创业者，可能并不是有意识地选择不道歉，他可能就是本性傲慢，选择不道歉，只是出于本能。

尽管他是无意识的，但是，他的这种行为方式，其实让他更有优势，也会让企业的效率变得更高。

这个答案是不是特别反直觉？也许反直觉就对了，因为你的直觉是建立在日常沟通视角上的。

日常沟通里面，做错了事、坑了人，说句对不起，这叫理所应当。但是，在经营公司的过程当中，情况要比这个复杂。

首先，永远把决策做对，并不是管理者的义务。和大家想象的不一样，对于公司管理者来说，“努力做对”是一种责任，但是，“一定做对”并不是义务。

咱们不能默认公司发展就应该顺风顺水，实际上，任何一个活下来的公司，它的过程一定都是跌跌撞撞。所以，管理者每天的日常工作，就是试错并迭代自己的决策。

把观察的尺度拉长以后你会发现，很多坑不要绕，该踩的就得踩；很多架不用躲，该吵的必须吵。磕碰常态化了，那道歉就没有必要了。

其次，公司发展的好坏，是诸多因素共同作用的一个结果，没有人能一直做对。创业公司活过第二年的概率，都依然在百分数之内。

即便是一个大公司，也不是不犯错，只是体量够大，承受的起局部失败的成本。而所有的做对了，其实也是多种因素综合作用的结果，其中有很多是运气。

雷军说“站在风口上，猪也能飞起来”，这个风啊，不仅包含了外部的行业趋势和市场机会，也包括了内部的团队和资源。

所以，如果我们不应该默认“所有做对的事情都是管理者一个人的功劳”，那自然的，也不应该认为“管理者就应该为做错的每一件事感到惭愧和内疚”。

有些人爱说“能力越大，责任越大”，但是与此相对的，是一个人揽在身上的责任越大，则他默认自己的能力也可能就越大。

遇到点什么破事就喜欢道歉的管理者，其实可能是假谦逊，真傲慢。因为他默认，所有的事都是他的事，甚至就是他一个人的事。

所以，一个爱道歉的管理者，下面一定是一群爱甩锅的员工。大家都会默认说“把事情做对，是老板一个人的责任。”

至于很多领导，为什么喜欢为大家打造一种江湖大哥的人设，说什么“干好了算大家的，干砸了算我的” 你要明白，这只是一种话术，目的就是你不要畏惧“你干砸了会挨骂”。

第三，可能也是最关键的那一点，好的团队是一个有机的整体，彼此之间，比礼貌更重要的是目标一致。

举个例子，如果把管理者和下属类比成大脑和手的关系，你想象一下，洗澡的时候，大脑指挥手去试水温，那水特别凉或者特别烫，手就会受伤或者躲闪，大脑也会感知到疼痛和手的畏缩。

但是，大脑不用给手道歉，大脑通过手得到了一个重要的信息，就是“这个水温不合适”，然后，大脑会立刻调整目标，下达下一个指令。

管理者和下属作为有机整体的一部分都应该认识到，通过不断的试错和迭代，去达成整个团队的目标，远比让某个人心里舒服，或者让某个人显得道德高尚，来得重要得多。

最后我得说，职场里面，大大小小的摩擦特别多，也不是说管理者就应该咬着牙，坚决不道歉。

如果你的说话和行为冒犯了别人的人，那不管对象是上级还是下属，不管是职场里还是生活里，都应该真诚道歉。

我核心想说的是，管理者不为决策和方向道歉，才是真正的谦卑。回到题目本身，“管理者到底要不要为自己的错误道歉”的时候，我会说“管理者更重要的是有认错的能力，但未必要通过道歉来表达。”

我是马东，职场B计划，下周见。